# [210128 TIL] 선배와의 만남 - 구글, 현대자동차

_written by 602_

<br/>



---



경력개발센터에서 진행된 <온라인 선배와의 만남> 프로그램

지난 여름에 처음 참여했던 프로그램인데, 다양한 직군에 종사하시는 선배님들의 이야기를 통해 어디서도 들을 수 없었던 실무 이야기를 생생하게 전해들을 수 있어서 굉장히 좋았던 기억으로 남아있다. 이번 겨울방학에도 선배와의 만남 프로그램이 열렸길래 바로 참여신청을 했고, 이번 프로그램을 통해서 구글, 현대자동차, SKT 선배님들을 온라인으로 만나뵐 기회가 생겼다.

오늘은 구글과 현대자동차에 재직 중인 선배님들을 만나 취업부터 실무단계까지 유익한 이야기를 들을 수 있었던 뜻깊은 시간이었다. (SKT 선배님과의 만남은 다음주 수요일로 예정되어 있다.)



간략하게나마 공개할 수 있는 선에서 내용을 정리해보았다. 



 

## 구글 Account Manager

- 역할

  - Client management(Communication)
  - Solution troubleshooting (problem solving, Data analysis)
  - Product Development(Product knowledge)
  - **Business consulting and execution(Strategizing)**
    - 전략 수립과 실행
- 구글 = (지금은) Ad-tech 회사
  - 85프로가 광고 수입(검색광고, 유튜브 프리미엄 등)
- 구글의 장점
  - People: 회사가 아무리 힘들어도 유능한 구성원들에게서 배울 점이 많아 자극과 새로운 동기가 된다.
  - Fun: 해외여행갈 때, 여행지마다 구글오피스가 있으면 사원증으로 출입할 수 있다.
  - Inspiration: Think with Google(연례행사), 해외 유명 인사들 강연이 열리면 구글뽕에 취할 때가 있다.
- 구글'만'의 단점: **의도적 불친절**
  - 신입사원 교육 x. 어딘가에 떨어뜨려놓고 알아서 하라는 식. 잘하면 보상 못하면...
  - 내 영역이 매번 바뀜 -> 애매모호할 수록 다 열심히 함. 언제 내 것이 넘어가고 새로 생길지 모르니 경쟁이 치열해짐.
  - 많이 아는 것보다 얼마나 많은 사람들과 협업할 수 있는가를 중요하게 여김
  - 매뉴얼에 익숙해진 사람이라면 엄청나게 고생할것
  - 테크회사라 더더욱 빨리 변하는 상황 -> 많이 아는게 중요한게 아니라 빨리 찾고 적응하고 해결하는 방법을 터득하는게 중요
- 구글 어떻게 가!??
  - 공채는 잘 뽑지 않는다.(그때그때 필요한 사람을 수급)
  - 적어도 구글과 전공은 무관하다
  - 대학, 학점 또한 무관하다
  - 컨트롤할 수 있는 영역을 공략하자
- 지금 무엇을 해야하는가?
  - 입시와는 다르다! 전공/자격증이 아닌 능력으로 풀자
  - 인터넷으로 검색만 하지 말고 사람을 만나서 물어보자
  - 영문레쥬메 써보자
    - 내가 한 것 쓰기(팀도 아니고, 회사도 아니고)
      - 제목에 집착하지 말고 활동 내용 작성하는데에 신경써라
    - 스토리를 뽑기 위한 목적(스펙이 아닌 과정)
    - IT라면 데이터 기반의 성과를 보여주는 내용이 들어가야한다
  - **결국은 FIT이다**
    - 준비된 인재라기보다 그 포지션과 내가 맞는가(나의 가치, 능력 = 회사)
    - 공채가 없는 회사라면 더더욱





---



## 현대자동차 영업관리

- 영업과 영업관리는 다르다
  - 영업: 대리점에서 고객과 대면해서 자동차를 계약하는 일
  - 영업관리
    - 직무명칭이 정해져있는건 아닌데, 전국에 퍼져있는 영업점을 지역본부에서 총괄하고, 이때 "관리"가 광범위한 의미
    - 영업을 잘 할 수 있도록 지원, 관리
- 자소서와 면접
  - 직무역량: 인턴 or 관련활동 어필
  - 지원동기: **면접관이 납득할 수 있도록 스토리텔링을 하는 것이 중요**/ 상투적인 멘트 사이에서 꾸며내지 않은 특별함
  - 회사, 상품, 직무에 대한 관심도
    - 선배와의 만남
      - 현직자와의 만남이 도움이 크게 되었다. 현업에서의 관심 분야, 고민 분야를 직접 들을 수 있어서 좋다
      - 뉴스보고 얘기하는게 아니라 우리 회사가 뭐가 부족한지를 알고 왔다고 느끼도록 회사에 대한 관심 어필을 할 수 있다.
    - 스터디
      - 각자 기업에 대해 주제를 정하고 5분 정도 발표
      - 혼자 준비하게 되면 정보 습득 시간이 오래걸림, 준비 자체가 부족할 수도 있음
      - 스터디의 장점! 정말 많은 정보를 얻을 수 있고, 면접 피드백도 받을 수 있다
  - 면접에서 자소서는 매우매우 중요하다!
    - 스터디에서 자소서 면접 예상질문 많이 뽑아보고 답변 대비하기
    - 그 자리에서 임기응변으로 답변 or 다음 시간까지 답변 준비해오기

- 현대자동차에 관하여
  - 팀이 매우 많음
  - 국내사업본부 - 판매전략, 상품마케팅, 서비스(보증, 구매 이후 관리)
  - 영업관리 하루일과: 세일즈플랜, CRM, 목표, 평가, 영업용, 상품교육, 전기차, 시장분석, 전시행사, 인사/노무, 대리점 관리, CS, 예산관리
  - 최근 현차의 온 신경은 **아이오닉**(현차 전기차 브랜드)과 **제네시스**(현차 고급차)에 쏠려있다. 이 둘의 성공 여부가  앞으로 현차의 입지를 결정지을 중요한 요소



---

